---
{"tags":["心得"],"categories":["[[Books]]"],"created":"2025-08-25T14:46:42.621+08:00","dg-publish":true,"permalink":"/02領域/知識管理/反思筆記-讀書筆記/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","updated":"2025-12-03T10:47:41.649+08:00"}
---


## 技巧
- 區分：可改變的事、改變不了的事。
		類型：
			1. 事情與主觀：當事件已發生是無法改變的，看法可以調整。
			2. 別人與自己：不要想要去改變他人，能改變的只有自己。
			3. 行動與結果：結果無法改變，但行動可以。
			4. 過去與現在：
	- 不可變
		- 別人
		- 事情
			該來的總會來，就如實應對。
		- 結果：無法改變，行動可以。
		- 過去
	- 可以變
		- 自己
			- 想法
			- 行為
		- 主觀：自己對事件的看法
		- 行動
		- 現在
- 賦予意義：從發生在自己身上的事，找出價值或可能性。
	- 不忽略
		- 討厭的事
		- 雞毛蒜皮的事
	- 找到
		- 新發現
		- 學習點
		- 決心
		- 好
		- 預感
- 篩選：挑選出對自己重要的事情。選項太多反而讓人無從選擇。例：果醬法則。並建立優先順序。(果醬法則 :商品種類越多，越難下決定購買。)
	- 重要
		- 三件事
	- 排序
		- 優先順序
- 關聯:發生在自己身上的事，找出下一步。人生就是連連看--賈伯斯。
	- 始於自己
	- 看什麼
		例：《稻草富翁》 檢到稻草，接著陸續換了，橘子、布匹、受傷的馬、房子。
		- 價值
		- 滿心感謝
- 抽象化：
	統整出自己的特色及取向，或是對事情的新發現及教訓。   卡茲管理知能階段模型： 高階管理  概代能力 、中階管理     人際能力 、基層管理      技術能力   ，抽象化能力對管理者是必備的技能。
	- 心中想法
		- 化為文字
	- 找出共同點。
	- 將新的發現、經驗、教訓應用到不同的狀態。
		- ex:與某人的應對方式，應用到其他人身上。 如同：類比。
- 具體化：把所有的想法具體化到可以直接行動。
	將構想化為行動的歷程。如同在FreeWritting時，不要寫果水，要寫紅色的蘋果，咬下去香甜多汁，一顆50元，來自富士山的蘋果。
- 換副濾鏡
	事之本質是中立的，無好無壞。 同一件事會有人認為好，也有人認為不好。就因濾鏡不同所致。(每人看法不一樣，要培養出自我認知跟主觀的根源是什麼？)
	- 瞭解自己
		- 都載著濾鏡觀看人事物
		- 配戴那些種類的濾鏡
			- 蒐集想法
	- 換濾鏡
		- 可改變觀點
---
## 反思週期
### 週
- 形式
	- 事情
	事情寫法 一定要寫下人名、書名、地方名稱等相關特定名詞。
- 賦予意義
從事情中發掘，新發現、教訓、決心、好處或預感。
- 寫每日紀錄
	- 三件
		- 有感之事
- 步驟
	- 篩選3件事
	- 找出關聯
		- 因果
			- 直接
			- 間接
	- 抽象化
		- 樹葉時期
			- 自己的狀態
			- 在意的事
佔去大部份思緒的事情
			- 重視的人
現在有重視（貴人）的人嗎？
		- 樹幹時期
			- 興趣
			- 強項
			- 思考／行為模式
你正在重複那個模式
		- 樹根時期
			- 濾鏡
形成思考及行為模式的信念和既定觀點   形成模式的根源為何？
			- 期望
	- 具體化
		- 4W1H
			- When
			- Where
			- Who
			- What
			- How
			- How much
		- 百分百想做的事
### 每日
- 記錄事件
	- 瞬間
		- 感受
		- 行動
		- 結果
	- 回顧
		- 意義
		- 再行動
現在開始可以獨自做得了的行動。
			- 現在可行
			- 獨自可做
		- 結果
## ALACT
	行動 Action
	回顧 Looking back on the action
	Awareness on essential aspect
	創造 Creating alternative methods of action
	嘗試 Trial of alternative action