---
{"mindmap-plugin":"markdown","dg-publish":true,"permalink":"/02領域/知識管理/在大腦外思考-mindmap/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2026-05-21T11:14:05.031+08:00","updated":"2026-05-28T15:40:05.161+08:00","dg-note-properties":{"mindmap-plugin":"markdown"}}
---


# （擴展心智） 《在大腦外思考》 The Extended Mind

在大腦外思考：各領域專家如何運用身體、環境、人際關係，打破只靠大腦思考、決策、學習、記憶的侷限 The Extended Mind: The Power of Thinking Outside the Brain 作者： 安妮‧墨菲‧保羅   原文作者： Annie Murphy Paul 譯者： 龐元媛   導讀： https://readingoutpost.com/extended-mind/ https://slowmatilda.com/extended-mind/

## 身體
- 以感覺
	- 正念
- 以動作
	- 放鬆
- 以手勢
	- 關係
	- 聯結
## 環境
- 以自然環境
	- 減壓
	- 修復
- 以人造環境
	- 開放空間
		- 分心
	- 有牆空間
		- 創意
		- 效率
	- 私有空間
- 以有思想的空間
	- 空間記憶
## 關係
- 與團體
	- 團體心智
	- 行為同步
	- 群性培養
		- 一起思考
			- 一起學習
			- 一起訓練
			- 一起感覺
				- 分享
					- 想法
					- 感覺
			- 一起參與儀式
		- 促進同步
			- 一起用餐
			- 身體同步
				- 集體情緒
				- 建立信任
- 與同儕
	- 社會化改變術
情境社會化 改變觀念及習慣旳有效做法
		- 教導他人
	- 一起爭論
		- 營造思考衝突
			- 建設性建議
	- 職場故事交流
		- 故事分享
		- 八卦
	- 互動
		- 商量
		- 討論
		- 玩樂？
- 與專家
	- 用專家腦
		- 有效模仿
			如同以他人的大腦思考，就像直接下載其他人的知識與經驗。好像吸星大法。
			- 下載專家
				- 知識
				- 經驗

	- 認知師徒
		認知學徒制 讓學習者能看見工作的程序。 學徒自有事項特質， 示範：一邊示範，一邊大聲說明。 支架：創造機會，讓學習者自己操作。 消退：在學習者逐漸熟悉之際，漸漸減少指導。 教導：幫助學習者克服學習過程中的困難。

		- 學習者
			- 看見程序
# why
## 雜訊多
## 大腦過載
## 大腦記憶

- 片段

	- 不可靠

# 提升學習力 解決方案

## 讓大腦

- 專注思考

## 記憶委外

- App

	- Logseq

	- Obsidian

	- Heptabase

	- RemNote

- 機制

學習流程

	- C擷取

	- O組織

	- D萃取

	- E表達

- 運用

管理檔案

	- P

		- 專案

	- A

		- 領域

	- R

		- 資源

	- A

		- 檔案

	- GTD

Hyperlink: <map:82c11d8c765243e59f33c1a9b6693494>

## 書單

- 第二大腦

創建專屬數據資料庫，提升個人發展，傳承數位遺產 涂子沛

- 打造第二大腦

多一個數位大腦，資訊超載時代的高效能知識管理術 提亞戈．佛特

- 可造第二大腦實踐手冊

提亞戈．佛特

- 別再錯用你的腦，七招用腦法終結分心與瞎忙

樺澤紫苑，楊毓瑩

	- 多巴胺

	- 去甲腎上腺素

	- 腎上腺素

	- 血清素

	- 褪黑激素

	- 乙醯膽鹼

	- 腦內啡

- 身體記憶比大腦學習更可靠

賽門．羅伯斯，謝慈

- 原來大腦可以這樣鍊

洪聰敏

- 過載

丹尼爾．列維廷

# 教學場域欠缺

# 好風水

# 同頻共振
